지난 12일 오후 7시쯤 서울 마포구 마포대로변 독서실 '크라스플러스' 3층 스터디홀. 클래식 음악이 조용히 흐르는 가운데 20~40대 '어른' 손님이 14좌석 중 7석을 채우고 있었다. 칸막이 없는 공용 나무 책상 위에는 '공인중개사 기본서' '경찰학 개론' 등 자리마다 다양한 수험서가 놓여 있었다. 노트북 PC에 이어폰을 꽂고 '손해사정사 시험' 동영상 강의를 듣던 권모(44·법무 법인 사무장)씨는 "집에서는 집중이 잘 안 되고, 직장에서는 저녁 시간에 '한잔하러 가자'는 동료들이 방해가 된다"며 "여기서는 동영상 강의를 들을 노트북 PC까지 빌려주니까 몸만 오면 돼 편리하다"고 말했다.

23일 서울 마포구 아현동 독서실‘토즈 스터디센터’에서 이용자들이 공부하고 있다.
카페 같은 독서실 - 23일 서울 마포구 아현동 독서실‘토즈 스터디센터’에서 이용자들이 공부하고 있다. 책상 위에는 공인중개사, 경찰학, 손해사정사 등 다양한 수험서가 놓여 있었다. /김연정 객원기자
중·고교생들의 전유물이던 독서실이 '어른 공간'으로 변신하고 있다. 자기 계발 열풍 속에서 '인생 2막'을 준비하는 직장인이 늘어나면서부터다. 학생 인구 감소로 내리막을 걷던 독서실 업계도 카페와 스터디룸을 갖추고 적극적으로 성인층 공략에 나서고 있다. '저출산 고령화의 한 단면'이라는 분석도 나온다.

◇카페·스터디룸 갖춘 '독서실의 귀환'

국내 독서실 산업은 불과 몇 년 전까지 하락세가 뚜렷했다. 23일 한국교육개발원에 따르면, 전국 독서실 수는 2012년 4888곳으로 정점을 찍은 뒤 매년 줄어들어 2015년엔 4436곳까지 내려갔다. 원인은 학생 수 감소였다. 같은 기간 6~21세 '학령(學齡) 인구'는 959만에서 892만으로 줄었다.

하지만 2016년 4708곳으로 다시 늘어나더니, 작년에는 5008곳까지 치솟았다. 반등을 견인한 것은 '스터디센터' '고급 독서실' '성인 독서실' 등이라고 하는 새로운 형태의 독서실이었다. 2015년 6월 전국 151곳이던 것이 3년 만에 1340곳까지 늘어나는 급증세다.

전국 '스터디센터' 증가 추이
새 독서실은 기존 독서실의 '칸막이 책상' 외에 다양한 공간을 갖추고 있다. 커피와 음료를 먹을 수 있는 카페가 대표적이다. 최근 국내에서는 일반 카페에서 공부하는 이를 일컫는 '카공족'이란 표현이 생겨났다. 토요일 서울 중구 신당동 스터디센터에서 승진 영어 시험을 준비하던 이상목(41)씨는 "일반 카페는 손님이 많으면 시끄럽고, 손님이 없으면 종업원 눈치가 보인다. 요즘 카페에서 공부하는 사람을 비하하는 '카공충(蟲)'이란 말까지 나오는데 독서실에서는 이런 걸 피할 수 있다"고 했다. 3~6명이 사용할 수 있는 '스터디룸', 책상 하나만 두고 사방이 밀폐된 '큐브룸' 등도 있다.

월(月) 이용 요금은 국내 최대 스터디센터 체인인 '토즈' 서울 지점 기준으로 초·중·고교생은 15만~18만원, 성인은 월 22만원 수준이다. 모든 시설과 음료를 무료로 이용하는 비용이다. 기존 일반 독서실의 하루 약 5000원, 월 5만~10만원보다는 훨씬 비싸다.

◇성인 이용객 증가율, 학생의 2배

독서실의 진화는 공부하는 어른들이 이끌고 있다. 새로운 형태의 독서실 이용객도 아직은 학생이 많다. '토즈'는 올 상반기 이용객 15만8414명 가운데 10만6772명이 20세 미만 청소년이었다. 하지만 증가세는 성인 쪽이 훨씬 가파르다. 작년 상반기 대비 학생 이용자가 9% 늘어나는 동안 성인 이용자는 17% 늘었다. 직장인층이 야근과 회식이 줄어드는 사회 분위기 속에서 자기 계발에 나서는 것이다.

김서현 토즈스터디센터 본부장은 "30대는 공무원 시험이나 취업 준비생 비중이 높고, 40대와 50대는 공인중개사 시험을 준비하는 사람이 많다"고 말했다. 김래영 클라스플러스 본부장은 "번화한 역세권 지점은 이용자 70~80%가 성인으로, 그중 절반은 공무원 시험 준비생이고 나머지는 일반 직장인"이라며 "40~50대는 독서실에서 공부하고 연애하며 학창 시절을 보낸 추억이 있어서인지 오히려 옛날식 칸막이 책상을 선호하는 경우도 많다"고 말했다.

불황에 따른 '오피스

 공실(空室) 증가'와 '자영업자 증가'도 또 다른 배경이다. 한국감정원에 따르면 서울 오피스 공실률은 2015년 10.3%에서 최근 12%까지 높아졌다. 작년 말 기준 전국 자영업자는 568만2000명으로 전년 대비 6만8000명이 늘었다. 이경희 한국창업전략연구소장은 "독서실은 특별한 노하우가 필요 없고 사람이 적어도 운영할 수 있어 인기"라고 말했다.

프랜차이즈(무인스터디카페) 부문 | 프렌즈스터디
무인 창업에 최적화된 서비스

프렌즈스터디는 빨래방 창업의 성공적인 노하우를를 갖춘 워시홀딩스의 주역 사업으로 무인 창업에 최적화된 서비스를 제공한다. 본사 내 전문 인테리어 설비팀과 마케팅팀 상주로 창업 퀄리티는 높이고 비용 부담은 낮췄다. 스터디카페는 사회적 상황을 반영해 온라인수업을 들어야하는 학생, 수험생을 위한 공간을 제공한다. 학습공간과 카페가 결합된 형태로 대부분 무인으로 24시 운영되어 이용자가 학습 스타일에 맞는 공간을 선택하여 이용할 수 있다. 프렌즈스터디 관계자는 “삼성과 파트너십을 맺어 삼성 가전제품을 합리적인 가격에 제공하며 더욱 편리한 키오스크 시스템을 갖추었다”고 밝혔다.

[시민일보 = 이승준] 올해 전국 가맹점 120호점을 돌파한 ‘그루스터디카페’의 열기가 점점 뜨거워지고 있다.


‘공부의 신(이하 공신) 강성태’가 런칭한 ‘그루스터디카페’는 실내 인테리어 뿐만 아니라 학습시간과 목표관리, 출결 및 성적 관리를 확인할 수 있는 시스템을 체계적으로 구성하여 운영하고 있어 많은 고객들의 사랑을 받고 있다.

코로나 시대에 맞게 무인 발열체크, 키오스크, 공기청정시스템 에어컨, 청정환기시스템 등을 갖추고 있어 철저한 방역 관리 시스템의 만족도가 높고 그와 더불어 ‘공신 강성태’가 런칭한 스터디카페 답게 ‘그루스터디카페’ 내 WIFI에 접속하여 ‘공신닷컴’의 모든 강좌를 수강할 수 있어 고객들의 만족도가 높다.

또한 ‘그루스터디카페’는 가맹점주들의 만족도가 높은 프랜차이즈 카페로 유명한데, 스마트시대에 걸맞게 모바일 앱으로 매출 및 운영관리는 물론 체계적인 지점 관리와 질 높은 서비스를 지원하고 있다. ‘그루스터디카페’에서는 전국 권역별 슈퍼바이저가 각 가맹점과 1:1로 매칭되어 오픈 준비부터 오픈 후까지 All 케어 서비스를 제공하고, 본사의 차별화된 마케팅 전략으로 가맹점을 지속적으로 관리하고 있다.

이와 같은 이유로 코로나 시대에도 불구하고 신규 가맹점이 폭발적으로 증가하여 전국 가맹점120호점을 돌파하는 쾌거를 이루어냈다고 볼 수 있다.

이에 계속되는 예비창업자들의 관심으로 창업 문의가 증대하고 있는 ‘그루스터디카페’는 보다 정확하고 자세한 정보를 제공하기 위하여 예비 창업자를 위한 사업설명회를 매월 본사에서 개최하고 있다. 사업설명회에서는 ‘그루스터디카페’의 브랜드 소개와 스터디카페 창업 전망, 예상 매출액 및 스터디카페 창업비용 등 창업에 관련된 다양한 정보와 노하우를 소개한다고 한다.

‘그루스터디카페’의 성공창업 사업설명회는 오는 4월에는 15일, 21일, 29일에 개최될 예정이며 정확한 일정확인 및 접수는 그루스터디카페 공식 홈페이지를 통해 가능하다.

프리미엄 독서실&스터디카페 브랜드 ‘디플레이스’가 세종반곡점에 대한 이용자들의 높은 수요에 대응하고자 매장 확장공사를 완료했다고 밝혔다. 

세종시 반곡동 수루배마을에 위치한 세종반곡점은 앞서 반곡고등학교를 비롯한 학군과 인근 아파트 단지 등 지역 학생 및 성인들에게 학습공간을 제공하고 있다. 학습 편의를 돕는 다양한 시설이 완비되어 이용자들의 만족도가 특히 높다는 것이 브랜드 측의 설명이다. 

먼저 언택트 시대에 발맞춰 키오스크를 통한 무인 결제 시스템으로 운영, 이용권 구매부터 이용 시간 연장, 입·퇴실 처리 등을 365일 24시간 비대면으로 이용 가능하다. 이는 가맹점주의 입장에서도 매장 상주 인력을 운영하는 데 소요되는 비용을 절감할 수 있다는 장점이 있다. 비대면 이용에도 안전하도록 CCTV를 비롯한 보안시스템을 가동 중이다. 

또한 다양한 형태의 좌석으로 이용자의 취향에 맞는 좌석을 선택해 학습할 수 있도록 하고 있다. 노트북존과 그룹룸 등 학습 형태에 따른 별도 사용 공간도 조성돼 있다. 이밖에 넉넉한 개별 사물함과 넓은 휴게공간 등이 완비돼 있고, 사전 방역 소독으로 코로나19에 대한 선제적 대응에도 적극 나서고 있다. 

브랜드 관계자는 “많은 회원의 유입으로 세종반곡점의 확장 공사를 실시, 향후 더 많은 이용객들의 수요를 충족할 수 있을 것으로 기대한다”며, “디플레이스는 가맹본사의 지원 속 코로나시대 언택트 무인창업 아이템으로 주목받으며 여러 지역에서 지역 내 가맹점 수 상위를 기록하기도 했다”고 설명했다. 

이어 “특히 스터디카페는 꾸준한 수요를 바탕으로 불황기에도 가족과 친척, 지인 등을 통한 창업도 이어지고 있다”고 덧붙였다. 

프리미엄 스터디카페 브랜드의 1세대라고 할 수 있는 플랜에이 스터디카페가 2021년 현재 높은 재계약률 기록을 달성했다고 밝혔다. 전국 가맹점 150개를 돌파한 프리미엄 스터디카페 브랜드로 연초부터 연내 200호점 오픈을 목표로 쉼 없이 정진하고 있다.

이러한 성과를 달성할 수 있었던 비결은 무엇일까? 차별점은 공간 디자인 전문 기업 주식회사 아지오디자인에서 직접 운영 및 관리하는 브랜드라는 것이다. 다른 브랜드와 달리 본사 내부의 설계 및 시공 팀이 항상 상주하며, 입주 예정인 공간에 대해 효율적인 운영이 가능하도록 직접 공간을 기획하고 있다. 

플랜에이 스터디카페 관계자는 “업계에서는 유일하게 넓은 책상과 다양한 좌석 디자인 두 가지 요소를 유지하면서 최대한 많은 수의 좌석을 만들어 수익성을 최대화 할 수 있는 전문성을 갖추고 있다”라고 말했다.

이어서, “또한, 가맹점주가 편리한 운영이 가능하다는 것도 우리 브랜드만의 특징이다. 첨단 IoT와 결합된 전용 어플리케이션과 관리자 페이지로 가맹점주는 외부에서도 입, 퇴실 관리와 센터 내 온도 조절, 출입 통제 등 센터 관리의 전반적인 부분을 원격으로 제어할 수 있어 스마트한 고객 관리와 효율적인 운영이 가능하다”라고 설명했다.

마지막으로 관계자는 “신규 가맹희망자를 모집하고 있으며, 신규 가맹 계약 체결 시 가맹보증금 100% 면제 혜택을 드리고 있으니 많은 관심 부탁드린다"라고 전했다

한편, 플랜에이 스터디카페의 특별 프로모션에 대한 내용은 공식 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.


[잡포스트] 노재성 기자 = 치열해 지고 있는 창업 시장 속에서도 정년 퇴직 후 노후를 대비하려는 일환으로 창업을 알아보는 사람들은 끊이지 않고 있다. 특히 정년 퇴직 뿐만 아니라 40~50대에도 퇴직을 하는 움직임이 생기면서 은퇴 후 창업, 투잡을 고려하는 경우가 많다.

은퇴 후 창업을 고심할 때 가장 크게 걱정하는 것은 ‘안정적인 수입’과 ‘운영 구조의 시스템화’이다. 우선 수요가 꾸준히 있는 업종이 안정적인 수입을 이끌 수 있고 혼자서도 손쉽게 운영을 할 수 있는 시스템이 있어야 투잡이나 은퇴 후에도 여유롭게 매장을 관리할 수 있다.

대표적으로 초심 스터디카페는 은퇴 후 창업을 알아보는 사람들에게 큰 관심사가 되고 있다. 그 이유는 스터디카페라는 업종은 꾸준한 수요를 바탕으로 하기 때문이다. 과거에는 10대가 독서실을 다녔지만 이제는 20대를 넘어 성인까지도 자기 개발과 이직을 위해 스터디카페를 찾고 있다.


초심이 독보적인 이유는 스터디카페를 조용히 학습만 하는 공간으로 사용하지 않고 카페처럼 타이핑과 대화가 가능하여 편하게 공부할 수 있는 ‘카페존’을 구획하였기 때문이다. 덕분에 초심 스터디카페는 다양한 연령층에게 수요가 높으며 이외에도 1인실, 스터디룸, 소굴방, 카페테리아 이용 등 다양한 공간을 내세워 고객의 만족도가 높다.

또한 초심에서는 무인 운영이 가능한 시스템을 구축하였다. 코로나19로 인해 언택트 운영 매장이 더욱 선호를 받고 있고 은퇴 후 창업자라면 인건비를 줄이기를 고심할 것이다. 초심에서는 초보 창업자라고 하여도 담당 슈퍼바이저의 교육 운영을 받으면 누구나 원격으로 쉽게 매장을 관리할 수 있어 기기에 익숙하지 않은 노년층들도 편리하게 운영할 수 있다.

한편 초심은 무인 운영 시스템과 꾸준한 수요 예측으로 전국에 140개 가맹점을 운영 중이며 석계역점, 강화점, 서산읍내점, 부산서면점 등을 오픈할 예정이다.

하우스터디가 대구 지역 23번째 학습 공간 수성못 스터디카페를 오픈했다고 9일 밝혔다.

하우스터디 수성못센터는 대구광역시 수성구에 있다. 건물 2층부터 4층까지 총 3개층을 운영한다. 
 
하우스터디에 따르면 해당 브랜드는 프랜차이즈 창업을 시작한 이래, 이용자들이 공부에만 집중할 수 있는 학습 공간을 제공하기 위해 끊임없이 인테리어 연구·개발에 매진했다. 이번에 새롭게 오픈한 대구 수성못 스터디카페 역시 하우스터디가 선보이는 트렌디한 최신 인테리어가 적용됐다.
 
우선 공부하는 날의 컨디션에 맞춰 이용자가 직접 학습 환경을 선택할 수 있도록 구성했다. 외부 학습방해 요소를 차단하는 독립형 좌석부터 도서관이나 카페에서 공부하는 느낌을 주는 오픈형 좌석과 과외, 토론학습이 가능한 그룹 스터디룸 등 다양한 공간으로 구성돼 있다.

또한 2층과 3층은 이용자가 직접 원하는 자리를 선택할 수 있는 자유석, 4층은 좌석별로 등록된 회원 1명만 자리를 이용할 수 있는 고정석으로 지정해 운영방식에 차별화를 주었다.
 
여기서 끝이 아니다. 하우스터디 대구 수성못 스터디카페는 수험생이 직원과의 대면 없이도 언제든지 스터디카페 이용이 가능하도록 비대면 운영시스템을 적용했다. 출입구에 설치된 키오스크를 통해 언제든지 원하는 좌석과 요금제를 선택, 결제할 수 있다. 게다가 매장의 보안을 철저히 하기 위해 지문인식 출입방식을 적용, 등록된 회원 외에는 출입이 불가능하도록 제한한다.
 
또한 하우스터디 수성못센터에서는 대입준비를 위한 내신, 수능 인강 프리패스 제공과 성인 수험생을 위한 YBM넷의 토익 및 일본어, 중국어 등 어학강의는 물론 에듀피디의 공무원, 자격증 강의 등 폭넓은 종류의 교육 콘텐츠를 제공한다.
 
한편, 하우스터디는 아직 스터디카페를 이용해보지 못한 수험생을 위해 오는 9일부터 11일까지 3일간 무료체험 이벤트를 진행한다.

체감 퇴직 연령은 줄어들고 기대 수명은 늘어나는 가운데, 은퇴 후의 경제활동을 걱정하는 이들이 많다. 빨라진 정년퇴직에 30~40대부터 노후를 대비하고자 하는 움직임도 생기며 은퇴 후 창업이나 투잡을 고려하는 사람이 늘어나는 추세다.

 

이에 비교적 안정적인 수익 구조, 편리한 운영 방식 등을 갖췄다고 분석되는 아이템들이 인기를 얻고 있다. 특히 코로나19로 생겨난 언택트 흐름과 함께 무인 운영 매장이 곳곳에 등장하며 언택트 시스템을 갖춘 업종이 주목받고 있다. 그중에서도 스터디카페는 꾸준한 수요를 바탕으로 많은 선택을 받는 창업아이템 중 하나로 꼽힌다.

 

프리미엄 스터디카페 브랜드 디플레이스 관계자는 “키오스크 등 무인 결제 시스템을 활용해 무인 운영이 가능하다는 점에서 스터디카페가 많은 예비 창업자들의 고려 대상에 오르고 있다”며, “이용자는 불필요한 접촉 없이 365일 24시간 편리하게 이용할 수 있고, 가맹점주는 상주 인력 절감으로 인건비 부담을 줄일 수 있는 것이 큰 장점”이라고 설명했다.

 

디플레이스는 19년 동안 교육문화콘텐츠를 만들어 온 기업 디에이멘이 설립한 스터디카페로 학습 효율을 높일 수 있는 공간 마련에 주력하고 있으며, 교육업 노하우를 기반으로 가맹본부 차원에서 전략적인 지원을 제공한다는 특징도 있다.

 

특히 개방 좌석, 1인 공간, 스터디룸 등 다양한 형태의 좌석이 준비돼 학습 스타일에 맞춰 좌석을 선택할 수 있으며 넉넉한 개별 사물함, 넓은 휴게공간, CCTV 시스템 등이 완비돼 이용자의 만족도가 높다는 것이 브랜드 측의 설명이다.

 

브랜드 관계자는 “스터디카페는 타 업종 대비 높은 평균 수익률로 창업이 처음인 분이나 투잡, 은퇴 후 창업을 고려하는 분들에게 인기를 얻고 있다”며, “디플레이스는 여러 지역에서 지역 내 가맹점 수 1위에 오른 바 있으며 가족 및 친척, 지인을 통한 창업도 꾸준히 이어지고 있다”고 전했다. 